Raro,
curioso mundo. Ahí estoy viendo que el arte
contemporáneo, dice aquí, no está solo en este
mundo y que existe un delicioso museo en los
suburbios de Los Ángeles que exhibe en sus salas
materiales que su curador considera son las
maravillas del milenio, las maravillas del nuevo
tiempo. Pero las cosas que este hombre guarda aquí
son realmente de pavor, ¿no? Porque... Es curioso
como
hay de pronto la necesidad de patar, de buscar lo
más insólito como único motivo de sorprender.
Dice aquí que entre los materiales que guarda este
museo
hay, esto me parece increíble, ¿no? Hay un cuerno
de mujer, hay un murciélago capaz de atravesar
cuerpos sólidos, Hay un modelo a escala del Arca de
Noé, hay hormigas hediondas, hay polillas
francesas del siglo XIX, hay ratones
sobretostadas y
hasta hay un paisaje flamenco tallado en un hueso
de fruta. Este sensacional museo, como lo llaman,
sensacional es tal vez una exageración,
seguramente lo es, tiene como nombre museo de
tecnología jurásica. y quien lo ha armado así es un
señor llamado David Hilbrand Wilson, quien ha
hecho además un libro que es muy divertido según lo
que se dice aquí, y que tiene además ya unas cuantas
ediciones, y ha sido finalista del Pulitzer. Este
hombre que dice de sí mismo tener espíritu
borgiano, No se sorprende en absoluto cuando se le
dice que apenas a 80 kilómetros se exhibía hasta
hace poco en un pequeño museo un hombre negro
disecado. Mire, allá donde voy, estoy siempre a 80
kilómetros de algo extraño. Y continúa, ¿sabe que
existe un museo de la menstruación? Está en New
Carleton, Maryland, y hay también un museo de
animales de dos cabezas en Alemania, y una sala
estadounidense de exposición de acciones
criminales de Chiang Kai-shek en Chongqing,
China.
Y conozco a un tipo que vive en un faro de Nueva
Escocia y colecciona niebla en jarras. Todo eso no
me sorprende porque, como digo en el libro, el
origen de los museos está en los gabinetes de
maravillas de los siglos XVI y XVII. Realmente fue
una época fabulosa en la que las categorías
preestablecidas desaparecieron, ciencia y arte
confluían. Se vivía en un continuo estupor, en un
asombro perpetuo. Como ahora vaya, dice él, el
director de este museo de tecnología jurásica.
Cierto, vivimos en un mundo en el que la realidad se
rasga cada día y la extrañeza de la vida se pone de
manifiesto. Eso sucede cuando se va la luz o se
hunden las torres. Y algo de eso hay, de esa
sensación de estupefacción, de vértigo, que nos
deja boquiabiertos cuando uno entra en el museo de
tecnología jurásica. Mucha gente estaba
convencida de que un museo así tenía que ser
inventado. Pues ahora existe. Todo lo que explico
en el libro es cierto. Y si suena a falso es porque la
realidad también parece falsa. A veces.
¿Cómo
es bella la montaña esta noche?
¿Bella así? ¿Nunca la has visto? ¿No la has visto?
¡Suscríbete
al
canal!
Cristo, a quien te mando, nata, bata,
veré.
Como
calma la montaña esta noche,
más calma no, no llorará.
¡Suscríbete
al
canal!
Si su ojo te manda
nada más a ver
Vuelve a
ti
Liliana
Lukin, buenas tardes. ¿Cómo estás? Sí, Esteban,
resistiendo. Caramba, ahí al lado de las
violetas. Qué lindo es tener un café próximo para
los domingos tarde, eludir la melancolía y
meterse en las violetas. Sí, pero vos sabés que...
Vos hacés tus citas en las violetas, ¿no? Sí, pero
yo que soy tan afectada a hablar de la melancolía,
te digo que... No estoy en la melancolía, estoy en
la ira. A ver, a ver, razones, motivos. Bueno, soy
una desocupada por primera vez en toda mi vida.
Pertenezco, por lo tanto, a una mayoría
interesante y dramática de nuestro país en este
momento. Y bueno, entonces no hay lugar para la
melancolía, aunque la melancolía parezca ser el
lugar donde uno puede caer por ese tipo de cosas.
Pero no te lo digo como para describir mi estado de
laboral, sino para hablar de un estado social y de
algo que me preocupa muchísimo y de lo que no me
puedo desprender ni un segundo cada día. Claro,
porque usan palabras como exclusión, como
desocupación, como desempleo, pero esas
palabras no dicen la realidad que contienen
emotivamente todo lo que es. de angustia, de
locura que es sentirse en esa condición, ¿no? Y
que, bueno, yo pensaba cuando me avisaste...
Habría que encontrar otras palabras que
mostraran realmente lo que es eso. Porque estar
excluido no dice nada. No sé, yo no me siento
excluida, al contrario. En esta situación me
siento más incluida que nunca. No, me refiero al
hecho de quitarlo a... A un ciudadano de la
posibilidad de elaborar, de hacer. Pero por eso te
digo que esa paradoja de estar fuera de un sistema,
un sistema me siento incluida en otro. Claro. Y
cuando me avisaste que me ibas a llamar, yo pensaba
que tenía muchas ganas de proponerte, si querés,
que hablemos de cómo un escritor, un ejemplo... un
ejemplo más, ¿no? Me alegra que propongas, sí,
adelante. ¿Cómo un escritor hace para hablar de
esto? Y como yo no tengo poemas actuales que hablen
de esto, sino que vengo escribiendo sobre esto
hace muchos años, busqué poemas viejos, poemas
del año 90, poemas del año 92, por ejemplo, que son
viejos, son 10 años, ¿no es cierto? Y ya en esa época
hablaba de cosas como, bueno, Si querés, leo un
poema. ¿Cómo no? Pero yo también digo esto. Se está
trasladando a la poesía esta situación que vive el
país. Se está trasladando a la literatura como en
muchas ocasiones ha ocurrido a lo largo de la
historia humana y la historia del país, en que se
reflejaba en la palabra de sus escritores el drama
de la sociedad. Bueno, vos sabés que eso siempre se
sabe a posteriori. Claro, pero es que hace rato que
estamos así ya, ¿no? Yo diría que más que en la
poesía lo veo en la narrativa. Sí, en la narrativa
sí. Por eso cuando pensé en leer ejemplos de lo que
yo había escrito, tuve que acudir a libros viejos,
porque esta realidad para nosotros siempre fue
algo visible, aunque no fuéramos protagonistas
necesariamente. Y cuando uno ya lo escribió, no
vuelve a hacerlo, por más que la urgencia o la
inmediatez del problema aparezca otra vez. De
alguna manera uno tiene que buscar nuevas formas,
y eso es lo más difícil de la elaboración
literaria, ¿no? Cómo decir de nuevo lo mismo. Pero
habiendo yo escrito esos poemas hace tantos años,
a mí me siguen funcionando como una palabra...
válida,
¿no? Hoy. No me parecen pasados de moda, no me
parecen escritos en otra época, no tienen esa
carga de un estilo del que yo renegaría como me
ocurre con los primeros libros de hace 20 años,
¿no? Sí, sí. Donde uno, de alguna manera, sí estaba
inscrito en lo que se llamaba literatura de
compromiso, con el compromiso social, y
escribíamos una escritura un poco menos
metaforizada, más narrativa, y hablando siempre
con las palabras que implicaba la urgencia de la
época. Sin embargo, esos poemas no los
reivindico, no los leería hoy. No me parece que
sean mejores para decir el dolor de esta época. Los
que sí escribí hace 10 años, Todavía tienen para mí
presencia.
Es que el compromiso finalmente no es con la
anécdota, sino con la palabra. Y bueno, claro, eso
está siempre... Fue la eterna discusión, ¿no es
cierto? ¿Qué quiere decir compromiso? Y cuando un
escritor es comprometido. Pero ¿te acordás que
había como un código de temas y... Y como un tono
general que se repetía en la escritura. Y eso se
fue, con la dictadura se fue perdiendo. En la
dictadura nos obligó a buscar formas. Ahora, a
propósito, y creo que tocás un asunto que creo que
podemos conversar un cachito. El tema es, ¿hay una
literatura que expresa? Todo lo que fue de
terrible y de perverso, esta barbarie que fue la
dictadura militar, ¿sí? Sí, por supuesto que la
hay. ¿Por qué no hay, de modo similar,
equivalente, digo, simétrico... una literatura
nuestra, en el orden de la narrativa, de la
cuantística, de la poética, que haya reflejado,
que hubiera reflejado de igual modo la barbarie
que se gestó en los 90 con lo que sería luego el
genocidio económico. Es decir, ¿por qué no...?
Algunos seguramente lo han previsto, lo han visto
y lo han entrevisto y lo han publicado y lo han...
pero por lo general uno no siente que hubo una... En
esta actitud que siempre se habla de que hay hasta
una condición de vaticinio en los artistas, ¿cómo
no se advirtió desde el arte, desde la literatura,
que lo que se estaba gestando era una barbaridad y
que se estaba engañando con lentejuelas Hoy pasé,
hoy estuve caminando como debo mover el corazón
siempre, hoy se me ocurrió ir después de mucho
tiempo por Madero, por el puerto Madero, y ahí en la
vereda, en una de sus veredas, ...está en metal,
metal definitivo que quedará para la historia...
...que eso fue hecho bajo el gobierno del señor
Menem... ...y siendo ministro de Interior el
señor Corach, ¿sí? Esa es la prueba de la infamia,
digamos. Es decir, todo ese armado, ese gran
enorme tinglado tecnológico... ...de
arquitectura punta y de todo... ...se hizo en la
medida en que se deshacía... ...deshacía la
ciudad y se deshacía el país también... Por lo
tanto, ahí uno comprueba cómo era visible que se
estaba haciendo algo muy terrible con el país. Eso
no está reflejado en la literatura de igual modo
como lo estuvo la dictadura militar. No sé si está
claro lo que digo. Yo creo que habría que hacer un
relevamiento y sí encontrarías. Lo que pasa es que
uno no hace un trabajo de relevamiento. Uno lee
aleatoriamente, uno lee por recorridos que
son... muy imprevisibles y a lo mejor no se
encuentra con el texto que se tendría que haber
encontrado para poder decir que esto sí ha
ocurrido. Yo creo que sí ocurrió, a lo mejor de una
manera un poco más metafórica, por eso digo que con
la dictadura los escritores nos vimos obligados a
elaborar una distancia en el lenguaje que
permitiera decir lo que no se podía decir de una
manera igualmente eficaz. Y yo creo que eso se
logró y durante la dictadura funcionó. Después no
hubo un regreso a ese otro lenguaje más directo,
pero sí hubo, creo, un retomar con los códigos más
modernos. La gente que empezó a escribir en los 90,
absolutamente inmersa en ese mundo, lo registra.
A lo mejor no lo registra con el tono de denuncia que
vos estás pidiendo, pero sí lo registra como su
alrededor natural... y que le provoca, en la
mayoría de los casos, horror, desencanto,
imposibilidad de compartirlo, desesperación,
bueno, no sé, estoy un poco atribuyendo
adjetivos. No, no, está muy bien. Pero, en fin,
esto sería para una conversación un poco más
puntualizada, más matizada y con algún sociólogo
que nos ayudara. Vamos a esos poemas que has
recatado, ¿sí? Año 90. Bien. Mi querida, aquí
dando vueltas por la casa, yo que no hago tortas,
como los colores de un trompo suelta y en estado de
fricción. Toda abstracción tiene un precio a
pagar y ahora los domingos pasa esa mujer con niños
que se dedica a mi basura. Ahora bien, cuando el
precio visita tus residuos y ya has salido con la
materia envuelta a cancelar cuotas en tu puerta de
entrada, ¿qué hacer? Ah, querida, aquí dando
vueltas a la idea yo que no hago bordados como un
abaco. numerosa y golpeando mis cuentas entre sí.
Absorbida en la nada que precede a la nada, el
tiempo se me va sobre el cuerpito de los hijos. Ni
escritura, ni escritura, hueca y numerosa,
prolifero en la carne mientras sufro
imperceptiblemente en estos pasillos, esta
calle, esta ciudad. La abstracción es una deuda
infinita contra un paisaje de bolsas revueltas, y
ellos hacen puentes cruzando mi vereda, como de lo
extranjero a lo extranjero. Ah, querida mía, en la
idea de la casa estoy, dada vueltas, doméstica
cansada, y ahora los domingos pasa esa mujer.
Liliana Lukin, en uno de sus poemas de los años 90,
bello poema, Liliana, además en una pintura de lo
que ha sido siempre tu poesía, ¿sí? Gracias. Pero
bueno, esa mujer, esos niños, pasan todos los días
ahora, no los domingos. Pasan por mi puerta con
carritos tirados por caballos, Y revuelven las
basuras de todos, no solo la mía. Liliana, te
quiero dejar un tema musical muy bello. para
alegrarte, para acompañarte y espero que muy
pronto podamos hablar y tengas un tono mucho más
levantado porque la realidad se te haya alegrado,
¿sí? Quiero decirte, Esteban, que de verdad yo no
estoy deprimida. No, yo te comprendo, sí, sí,
claro. Entristecida por algo que me excede, que en
lo que una vez más No hemos elegido que ocurriera de
este modo, aunque no voy a decir que no tenemos
responsabilidad.
Yo lamento, a lo mejor vos esperabas de esta
charla... un poco más de alegría no, no, no, por
favor yo no estoy no confundas eso por favor porque
sería terrible sería como esperar querer tener
rating no, no, no, no es en ese sentido no, a mí lo que
sí me impacta me emociona y me duele que estés
pasando esto pero también me duele el de tanta
gente que lo está pasando claro, que lo que quiero
decirte es eso que yo no estoy hablando de mí
Seguramente, claro, yo sé que tú vos, cuando
hablas, no hablas, no es el poema del yo, sino es el
poema del nosotros, y eso siempre lo he sentido en
tu poética. Bueno, y yo sé que vos también lo
compartís. Cada poeta es un océano pacífico, dice
la Strestaeva, cada poeta es un océano pacífico,
agrega, pero a veces uno pierde esa paz,
¿no? Liliana Lukin. Bueno, muchas gracias,
Esteban. Hasta pronto, un beso. Hasta pronto, un
beso.
Bésame,
bésame
mucho, como si fuera esta noche la última.
Ayúdame mucho,
que tengo miedo, perderte, perderte otra vez.
Each
time I cling to your kiss, I hear music beat.
And
say that you'll always
be mine This joy is something
new My arms enfolding you Never knew this thrill
before
Whoever
thought I'd be holding you close to me Whispering
it's you I adore
Dearest
one If you should leave
Each little dream would take wing, and my life
would be.
¡Gracias!
Chau.
This
joy is something
new My
arms enfolding you Never knew this thrill before
Whoever thought I'd be holding you close to me
Whispering it's you I adore
... ...
...
mucho
love me forever
and make all my dreams come true love me forever and
make all
Come true.
Siempre se puede mejorar un tema maravilloso,
¿no? Diana Reeves, en esta nueva edición de Los
Palabristas, cuando estamos ya a 25, 26 minutos de
la hora 19 en la Santa María del Buen Aire, Walter
Gualpa se hace cargo de la operación técnica que
mantuvo Gonzalo Pondal hasta esta hora. En la
locución sigue Alejandra Galasso y Eduardo
Osteica, lo esperamos. En la producción Mirko
Jankovic y en la información Silvio Rubens.
53714600.
Hoy he olvidado dar los teléfonos, no es un hábito
del programa, pero cada tanto lo hacemos. Hoy lo
estoy dando muy tardíamente, pido disculpas.
Gracias Salvador Masnata por tu apunte. Decía
que... Que tengo algún material como para ir
cerrando musicalmente la cuarta parte del
programa de hoy. Y es un registro que me envió un
amigo romano sobre algunas viejas canciones del
Trastevere y canciones carcelarias de Roma de
distinto tiempo, distinta época, que se han hecho
así en registros muy sencillos. pero que tienen
todo eso, que tienen los grandes registros de lo
real.